Christoph Friedrich Nicolai


Freuden des jungen Werthers 
Leiden und Freuden Werthers des Mannes





Voran und zuletzt ein Gespräch




Personen: Hanns, ein Jüngling

Martin, ein Mann

»Die Leiden des jungen Werthers«, sagte Hanns, »das ist, der Henker hol's, ein Buch, das dringt dir durch Mark und Bein, jede Ader schwillt dir, und das Gehirn funkelt dir, daß du gleich auf möchtest ...«

»Ja freilich, das ist so ein Buch«, sagte Martin, »wer's geschrieben hat, kann sich ruhig aufs Haupt legen und braucht nicht zu fürchten, daß über hundert Jahre ein belesener Tölpel davon sagt: Das ist ein rares Buch, ihr Leute, seit neunundneunzig Jahren hat kein Mensch davon was gehört und gesehen.«

Hanns war einundzwanzig Jahre alt und Martin zweiundvierzig.

Hanns fuhr fort: »Was das für ein Junge war, der Werther! Gut, edel, stark. Und wie sie ihn verkannt haben! Da kamen die Schmeißfliegen, setzten sich auf ihn, beschmutzten alles, was er tat. Und auch Albert, sein Freund, verkannte ihn, konnte eifersüchtig werden! Ach, was hat der Albert nicht auf sich! Ich möchte nicht Albert sein, um aller Welt Güter nicht.«

Martin: »Du nicht Albert? Hör, Hanns, du tätest einen großen Sprung, wenn du Albert würdest. War Albert nicht der redlichste, unbescholtenste, nützlichste Mann, der Lotten von ganzer Seele liebte? Sollte er etwa ganz geruhig zusehen, daß ein andrer bei seiner Frau den sterblich Verliebten spielte, ihr den Kopf umdrehte und sie in der Leute Mäuler brächte? Was hat denn wohl Albert getan, warum du nicht Albert sein möchtest?«

Hanns: »Es ist ja ein Greuel! Hast du nicht gelesen, wie er eifersüchtig war? Hatte Werther nicht auch einen Kopf? Und gab ihm das schwarze Blut nicht gar ein, daß er Alberten ermorden wollte und Lotten dazu? Darf Werther alles und Albert nichts? Das wollte Werther selbst nicht. Nein, Hanns, dein Held mag Werther sein, mein Held ist der Autor.«

Hanns: »Da sieht man's: du bist ein alter, kalter, weiser Kerl, der mit Werthern und mit seinen Leiden nicht sympathisieren kann. Du liebst den jungen, braven Burschen voll Feuer und Leben nicht und willst einen steifen, trockenen Aktenkrämer wie Albert loben.«

Martin: »Also bin ich kalt? Habe ich dir nicht gesagt, daß ich den Autor bewundere? Und da sollte ich nicht Werthers Charakter bewundern, der des Autors Meisterstück ist? Wer kann diesem feurigen edlen Charakter Bewunderung und Liebe und seinem Schicksal, zumal wenn's so meisterhaft erzählt, so lebhaft dargestellt wird, seine Tränen versagen? Meinst du nicht, daß sich mir das Blut im innersten Herzen bewegt hat, als ich las: ›Er pflückte Blumen am Wege, fügte sie sehr sorgfältig in einen Strauß und – warf sie in den vorüberfließenden Strom und sah ihnen nach, wie sie leise herunterwallten.‹«

Hanns: »Wenn du denn Werthern liebst, siehst du nicht, wie gut es wäre, wir wären alle so wie Werther, unserer Kräfte uns bewußt, und wir brauchten unsre Kräfte, soweit es ging, und keiner ließe sich durch Gesetz und Wohlstand modeln?«

Martin: »Schau, Hanns, dazu hat, wenn ich's recht sehe, der Autor die ›Leiden des jungen Werthers‹ nicht geschrieben, dir und deinesgleichen nicht! Er kennt euch besser, euch junge Burschen (Hanns, du bist auch einer davon!), die ihr eben flügge seid und anfangt, aus der hohen Schule in die Welt zu gucken. Euch Kerlchen ist nichts recht. Alles wißt ihr besser. Was der Welt nützt, möchtet ihr nicht lernen, denn es wäre Brotwissenschaft. Eingeführter guter Ordnung wollt ihr euch nicht fügen, denn das wäre Einschränkung. Was andre tun, möchtet ihr nicht, wollt Originale sein, wollt es anders haben; es ist lange genug so gewesen. Was kümmern euch Gesetze und Ordnungen und Staaten und Reiche und Könige und Fürsten. Prätorianische Garden wollt ihr haben und ein bißchen Faustrecht und Keulen und Völkerwanderungen. Da wäre noch Selbständigkeit in den Menschen, da ginge es doch fein kunterbunt zu. Sa, sa, wär's nicht ein Leben, wenn ihr dann so zusehen könntet, wie das alles passiert, und ließet eure winzigen Seelchen drob erschüttern und könntet schreien: He, da ist Kraft und Tat! Ja, zusehen und drob schreien würdet ihr Bürschchen, und nichts weiter. Denn was auch in der Welt vorginge: Ihr tätet's nicht! Es ist doch in euern lappigen Mäuslein keine Schnellkraft, noch Festigkeit in euern leeren Geistern. Ihr plaudert da viel von Kraft und Stetigkeit und seid arme lässige, herumtrollende Flittchen. Ihr habt ein weidlich Geschwätz von Einschränkung und Modelung und Polierung und Nachahmung und gäbt doch nicht ein Polsterchen von eurem Sorgenstuhl oder ein Schleifchen von eurem Haarbeutel weg, damit es anders würde. Euch Püppchen würde es auch frommen, wenn das Faustrecht gälte: ihr müßtet dann aus dem Lande laufen. Daß ihr Springinsfelde Werther würdet, damit hat es nicht not, dazu habt ihr das Zeug nicht. Aber wohl könnt ihr am guten Werther von weitem sehen, wohin es führen muß, wenn einer auch beim besten Kopfe und beim edelsten Herzen immer allein für sich sein, immer Kräfte anstrengen und immer dabei außerm Gleise ziehen will. Wenn dabei Kraft und Stetigkeit in der Seele ist (ist die aber nicht da, so ist's eitel lächerlich), und ein Unglück stemmt sich darwider, wo will da Trost oder Entschluß herkommen, muß da nicht, wie der Autor vortrefflich sagt: ›... die ganz in sich gedrängte sich selbst ermangelnde und unaufhaltsam hinabstürzende Kreatur in den innern Tiefen ihrer vergebens aufarbeitenden Kräfte knirschen?‹ Das würde euch nicht frommen, ihr Füllen, die ihr Rosse wollt sein, ehe es Zeit ist! Zieht denn nur ruhig am Seil, an das ihr gespannt seid, und laßt euch füttern, und wähnt nicht, daß es euch im Walde besser wäre.«

Hanns: »Hast du ausgeredet, Prediger? Dir deucht's wohl, jeder ginge geblendet im Zirkel wie ein Roß in der Mühle und dächte nicht: Auf und davon, jenseits ist Licht und ein freier Sprung? So dachte Werther und ließ die Welt, als es nicht mehr ging. War's nicht ein großer Streich, he?«

Martin: »Ein großer Streich? Wenn du den tätest, Hanns, ich sagte, du hättest dich übertroffen.«

Hanns: »Geh! Du hast nur eine halbe Seele. Es lodert nur ein schwaches Fünkchen himmlischen Feuers in deiner engen Brust. Du spottest über Edeltat! ›Daß ich diesen Kerker verlassen kann, wenn ich will‹, ist's nicht ein süßes Gefühl von Freiheit? Kannst du's leugnen?«

Martin: »Wäre der Körper der Seele ein Kerker und nicht ein nötiges Werkzeug, so möcht's drum sein, aber ...«

Hanns: »Aber, Mensch! Du bist kalt wie ein Stein. Mußt du nicht Werthern bedauern, inniglich im Herzen bedauern?«

Martin: »Bedauern? Ja. Lieben und bedauern! Wo so viele edle Kräfte, bloß zur unruhigen Lässigkeit verwendet, ungenutzt vermodern, wo einer, der so viele wichtige Zwecke sehen und erfüllen konnte, tobender endloser Leidenschaft folgt, bis Natur unter Anstrengung erliegt: wer will da nicht bedauern! Aber bloß bedauern? Was meinst du: wenn Werther den Menschen im schlechten grünen Rocke, der zwischen den Felsen Blumen suchte, anstatt der Blumen mit der Pistole in der Hand gefunden hätte, wie er sich eben die Mündung übers rechte Auge an die Stirn drückte, hätte er da ruhig warten sollen, bis der Schuß geschehen wäre, hernach die Achseln zucken und sagen: ›Der Mensch hat das Maß seines Leidens nicht ausdauern können‹?«

Hanns: »Ei, nun freilich ...«

Martin: »Ei, nun freilich! Was Werther einem andern schuldig war, war er's nicht vielmehr sich selbst schuldig?«

Hanns: »Steht er nicht da und spricht weise wie ein Buch? Als wenn Werther beim Sturme seiner Leiden so vorsichtig hätte handeln können! Da stirbt einer am hitzigen Fieber! Sagst du, Mensch, nicht auch wie Lukas in der Komödie: Warum hat er sich doch nicht kurieren lassen! Hätte der Tor nicht warten können? Er starb zu schnell!«

Martin: »Gut, daß du gestehst, daß der Mensch, der seinen Körper zerstören will, sich in einem ebenso unnatürlichen Zustand befindet wie einer, der ein hitziges Fieber hat. Aber ich sage dem Kranken doch nicht: Warte, ehe du stirbst, bis sich deine Säfte verbessert, deine Kräfte erholt haben. Ich sage: Freund, du liegst in einer engen Stube voll fauler Dünste; öffne das Fenster, draußen ist des lieben Gottes reine Luft, die alle Kreaturen erquickt; trink einen Julep, der dein Blut abkühlt; nimm einen Chinatrank, der Fäulnis hindert und Kraft gibt. Dies war Werther auch sich selbst schuldig. Die ganze Welt lag ja vor ihm. Und war er, der Edelsten einer, der Welt nichts zu leisten schuldig? Warum wollte er einzeln sein? Wenn ihn Menschen haben mochten, sich an ihn hängten, deren Weg nur so eine kleine Strecke mit seinem ging, warum schlenderte er nicht ihren Weg mit ihnen eine kleine Strecke weiter, bloß weil's Menschen, eine recht gute Art Volks waren? Er würde viel besser mit sich gestanden haben. Die vielerlei Menschen, die allerlei neuen Gestalten, die dem in sich und in seine Leidenschaften eingeschlossenen gleichgültigen Werther sonst nur ein buntes Marionettenspiel machten, würden ein heilsames Kühlungs- und Stärkungsmittel geworden sein, wenn er teilgenommen und bedacht hätte: Sie sind ja was ich bin, Menschen. Die Kräfte, die in ihm ungenutzt ruhten: hätte er sie entwickelt und gebraucht, so würde ihm in Kürze die Welt wenigstens so gefallen haben wie der kleine Knabe, den er ungeachtet seines Rotznäschens küßte. Und die Welt würde ihm die Hand geboten haben wie das freimütige Kind.«

Hanns: »Das ist alles schön und gut, aber es war mit Werthern zu weit, es konnte nun nicht anders werden, mußte notwendig so kommen.«

Martin: »Versteh mich! Wenn du Werthern betrachtest wie den Ton in der Hand des Töpfers, wie einen Charakter in der Hand des Dichters, so mußte es so kommen. Der Autor hat freilich mit seltener Kenntnis alle Züge dieses schwärmerischen Charakters so zusammengesetzt, mit bewundernswürdiger Feinheit alle Begebenheiten, auch die kleinsten, so eingeleitet, daß die schreckliche Katastrophe natürlich erfolgt, die uns das herbe Ach! auspressen soll. Stellst du dir aber Werthern vor als einen Menschen, der in der Gesellschaft lebt, so hat er unrecht, daß er einzeln sein und die Menschen um sich als Fremde ansehen wollte. Er hatte, seit er an der Mutter Brust lag, die Wohltaten der Gesellschaft genossen, er war ihr dagegen Pflichten schuldig. Sich ihnen entziehen war Undank und Laster; sie ausüben würde Tugend und Beruhigung gewesen sein. Selbst nachdem er schon die hoffnungslosen Todesbriefe geschrieben hatte, selbst da noch (hätte er gedacht, daß er noch Sohn, Bürger, Vater, Freund sein könnte, sein müßte) konnte noch Trost und Zufriedenheit von vielen Seiten her auf seine bedrängte Seele fließen, wenn er nicht mit einem Stoße die Tür zuwarf.«

Hanns: »Ich wüßte wahrlich nicht, wie Werther da noch glücklich hätte werden können; war ja seines Leidens kein Ende zu finden.«

Martin: »Wollen's mal sehen. Die geringste Veränderung tut's wohl: gibt Freuden, Leiden, wieder Freuden und allerlei. Setze z. B. den einzigen kleinen Umstand: als Albert, des lange verschobenen Geschäfts wegen, wegritt und Werther Lotten zuletzt besuchte, waren Albert und Lotte noch nicht verheiratet, nur so gut als verlobt; die Hochzeit sollte in Weihnachten sein. Du siehst, ich denk mir's so, weil die Szene um Worms liegt, wo man sich nicht so leicht scheiden kann wie in Brandenburg. Wär's da, änderte ich auch dies nicht. Lotte mag in einem Hause mit Albert wohnen oder dicht daneben bei ihrer Tante oder bei wem du sonst willst. Albert ist wiedergekommen, hat gehört, daß Werther seine Zeit wohl nahm und gestern eine Stunde da war.

Und nun ...«





Freuden des jungen Werthers


Als Albert aus seinem Zimmer zurückkam, wo er mehr hin und her gegangen war und sich gesammelt, als seine Pakete durchgesehen hatte, kam er wieder zu Lotten und fragte lächelnd:

»Und was wollte Werther? Sie wußten ja so gewiß, daß er vor Weihnachtsabends nicht wiederkommen würde!«

Nach Hin- und Widerreden gestand Lotte, aufrichtig wie ein edles deutsches Mädchen, den ganzen Vorgang des gestrigen Abends. Indem sie's aber gesagt hatte, bangte sie auch schon, sie möchte, aus Unkunde zu lügen, ihm Wermut gereicht haben.

»Nein«, sagte Albert sehr ruhig: »Sie haben Balsam in meine Seele gegossen. Sie verleugnen auch hierin Ihr edles Herz nicht. Aber ein wenig unüberlegt haben Sie gehandelt, meine liebe Lotte. Sie hatten ihm, wie ich merke, ein Versprechen abgezwungen, daß er vor Weihnachtsabends nicht wiederkommen wollte. Sie wollten mich dadurch beruhigen, weil Sie wußten, daß ich verreisen mußte, weil Sie, liebste Lotte, meine Eifersucht gemerkt hatten, die ich gern vor mir selbst verborgen hätte. Ich danke Ihnen dafür.« (Er küßte ihr die Hand.) »Aber da nun Werther wider sein Versprechen sich eindrang, so hätten Sie sich nicht so vertraulich mit ihm aufs Kanapee setzen und unter vier Augen in Büchern lesen sollen. Sie verließen sich auf die Reinheit Ihres Herzens. Dies ist für ein Mädchen ein sehr edles Bewußtsein. Aber da denkt der beste Kerl nicht dran, zumal wenn die Liebe Hindernisse findet und die Zeit kostbar ist. O Weiber! Macht's dem besten Buben weis, daß er euch ein Versprechen ungestraft brechen darf, und er wird mehrere brechen wollen. So haben Sie's, liebste Lotte, ohn's zu denken, selbst so eingeleitet, daß Sie sich ins Kabinett verschließen mußten. – Die Szene war wirklich stark!«

Lotte weinte bitterlich.

Albert nahm sie bei der Hand und sagte sehr ernsthaft: »Beruhigen Sie sich, liebstes Kind. Sie lieben den Jungen, er ist's wert, daß Sie ihn lieben, Sie haben's ihm gesagt mit dem Munde oder mit den Augen; 's ist einerlei.«

Lotte fiel ihm schluchzend in die Rede, beteuerte, daß sie ihn nicht liebe, daß er vielmehr nach der letzten Szene ihren Haß verdiene, daß sie ihn verabscheue.

»Verabscheuen? Das ist etwas, liebstes Lottchen, das lautet so, als ob Sie ihn noch liebten. Hätten Sie ganz gelassen gesagt, der Bursche wäre Ihnen gleichgültig, so hätte ich ganz still geschwiegen, so hätte ich Ihnen nicht gesagt, daß ich wechselseitige Liebe nicht stören will, daß ich alle Ansprüche ...«

»Großer Gott!« rief Lotte laut schluchzend, indem sie sich das Gesicht mit dem Schnupftuche bedeckte, »wie können Sie meiner so grausam spotten! Bin ich nicht Ihre Verlobte? Ja, er soll mir sein, was Sie wollen, gleichgültig, verabscheuungswürdig, so gleichgültig als ...«

»Als ich selbst?« rief Albert. »Das wäre für mich gut, aber nicht für ihn. Für mich wäre unter diesen Umständen ...«

Indem kam der Knabe, der Werthers Zettelchen brachte, worin er Alberten um die Pistolen bat.

Albert las den Zettel. Murmelte vor sich: »Der Querkopf!«, ging in sein Zimmer, ergriff die Pistolen, lud sie selbst und gab sie dem Knaben. »Da, bring sie«, sagte er, »deinem Herrn! Sage ihm, er soll sich wohl damit in acht nehmen, sie wären geladen. Und ich ließe ihm eine glückliche Reise wünschen.«

Lotte staunte. Albert erklärte ihr nun weitläufig, er gebe nach reifer Überlegung alle Ansprüche an sie auf. Er wollte eine zärtliche wechselseitige Liebe nicht stören. Er wolle sie beide und sich selbst nicht unglücklich machen. Aber er wolle ihr Freund bleiben. Er wolle selbst Werthers wegen sogleich an ihren Vater schreiben, das solle sie auch tun und Werthern eher nichts sagen, bis sie Antwort erhalten habe.

Lotte, nach vielen Umschweifen, nach vieler weiblichen Zurückhaltung, gestand ihre herzliche Liebe zu Werthern, nahm Alberts Vorschlag dankbar an und ging in ihr Zimmer, um zu schreiben.

Im Weggehen kehrte sie noch um und äußert' eine ängstliche Besorgnis wegen der Pistolen.

»Seien Sie ruhig, Kind! Wer sich von seinem Nebenbuhler Pistolen fordert, erschießt sich nicht. Und wenn er allenfalls ...«

So schieden sie voneinander.

Werther erhielt indessen die Pistolen, setzte eine vor den Kopf, drückte los, fiel zurück auf den Boden. Die Nachbarn liefen zu, und weil man noch Leben an ihm verspürte, ward er auf sein Bette gelegt.

Indessen wurden Werthers zwei letzte Briefe an Lotten und der Brief an Alberten dem letztern gebracht, und zugleich erscholl die Nachricht von Werthers trauriger Tat. Albert ließ dieselbe vor Lotten verbergen, las die sämtlichen Briefe und ging ungesäumt nach Werthers Wohnung.

Er fand ihn auf dem Bette liegend, das Gesicht und das Kleid mit Blut bedeckt. Er hatte eine Art von Konvulsion gehabt, und nun lag er ruhig mit stillem Röcheln.

Die Umstehenden traten weg und ließen beide allein. Werther hob die Hand ein wenig empor und bot sie Alberten. »Nun triumphiere«, sagt' er, »ich bin nun aus deinem Wege!«

»Ich komme nicht, zu triumphieren«, sprach Albert ruhig, »sondern dich zu bedauern und, wenn's möglich ist, dich zu trösten. Aber du bist rasch gewesen, Werther.«

Werther stieß, für einen so Hartverwundeten beinahe mit zu heftiger Stimme, viel unzusammenhängendes garstiges Gewäsche aus, zum Lobe des süßen Gefühls der Freiheit, diesen Kerker zu verlassen, wann man will.

Albert: »Dies ist, lieber Werther, ebenso wie die Freiheit, dies Glas zu zerbrechen, eine Freiheit, der man sich nicht bedienen muß, weil sie nicht nützt, sondern schadet.«

Werther: »Hebe dich von mir, vernünftiger Mensch! Du bist zu kaltblütig, so einen Entschluß auch nur von fern zu denken!«

Albert: »Ja freilich, so kaltblütig bin ich, und dabei ist mir recht wohl zumute! Meinst etwa, 's wäre 'n edler, großer Entschluß? Bild'st dir ein, 's wäre Kraft und Tat drin? Geh! Bist 'n weichlicher Zärtling. Kannst aus der Mutter Natur Schublade, wenn's dir einfällt, nicht eben Zuckerwerk genug naschen, so willst gleich aus 'r Haut fahren, denkst, sie gibt dir nie wieder Zucker.«

Werther: »O des weisen Vernünftlers! Und doch weißt du's, Mensch: es war keine Hilfe da! Ich konnte nicht besitzen, was ich liebte. Und nun« (Er schlug die Hand übers Gesicht.), »was kümmert mich Welt und Natur.«

Albert: »Armer Tor, der du alles so geringachtest, weil du so klein bist! Konntest nicht? 's war keine Hilfe da? Könnt' nicht ich, der ich dich liebe, weil du ein braver Junge bist, dir Lotten abtreten. Faß Mut, Werther! Ich will's noch itzt tun.«

Werther richtete sich halb auf: »Wie? Was? Du könntest, du wolltest? Schweig, Unglücklicher! Deine Arznei ist Gift. Denn was hülf's?« (Er sank wieder zurück.) »Nein! 's ist auch nichts. Du bist ein Boshafter. Wer kalt ist, ist boshaft. Hast dir's abstrahiert, wie du mich bis aufs Ende quälen willst.«

Albert: »Guter Werther, bist 'n Tor! Wenn doch kalte Abstraktion nicht klüger wäre als versengte Einbildung. Da, laß dir's Blut abwischen. Sah ich nicht, daß du 'n Querkopf warst und würd'st deinen bösen Willen haben wollen? Da lud ich dir die Pistolen mit 'ner Blase voll Blut. Es ist von 'nem Huhn, das du heute abend mit Lotten verzehren sollst.«

Werther sprang auf: »Seeligkeit – Wonne – usw.«

Er umarmte Alberten. Er wollte es noch kaum glauben, daß sein Freund so großmütig gegen ihn handeln könne.

Albert sagte: »Sprich nicht von Großmut; ein bißchen kalte Vernunft tut's meiste, und den Rest tut's, daß ich 'n Jungen liebe wie du, in dem 's liegt, noch viel zu schaffen. Das Ding mit dir und Lotten hat mir schon lang gewurmt, 's gefiel mir schon nicht, als du in dem geschlossenen Plätzchen hinter den hohen Buchenwänden dich zu ihren Füßen warfst; so unbefangen du dabei schienst, so war's doch ein so romantisch-feierliches Ding, das 'nem Bräutigam nicht in' Kopf will. Darüber habe ich denn allerlei hin und her gedacht. Du wirst dich noch erinnern, wie sich Unmut und Unwillen aneinander vermehrten, als du am Sonntage so ungebeten dableiben wolltest. Dem sann ich auch nach und machte mir die leidige Abstraktion, daß meine Braut dich liebte. Du hältst mich für kalt, Werther, und ich bin's auch, wenn's Zeit ist, aber so warm bin ich doch, daß ich herzlich liebe und herzliche Gegenliebe verlange. Ich sah also, ich konnte mit Lotten nicht glücklich sein. Mein Entschluß war schon unterwegs gefaßt, euch glücklich zu machen, weil ich selbst nicht glücklich sein konnte. Nun kam noch die gestrige Szene dazu. Lotte hat sie mir erzählt! Hör, Werther, 's ist 'ne starke Szene! Und ich hab' auch dein'n Brief an Lotten drüber, gelesen. Hör, Werther, 's Ding 'st nu so, so!«

Werther rief: »Was meinst du? Meine Liebe ist rein wie die Sonne. Lotte ist ein Engel, vor dem alle Begierden schweigen.«

Albert sagte: »Ich glaub's ja! Aber hör, Werther, hätt'st 's auch wohl schreiben können, in dem letzten Briefe, worauf du sterben wolltest.«

Und so gingen sie zum Abendessen.

In wenigen Monaten ward Werthers und Lottens Hochzeit vollzogen. Ihre ganzen Tage waren Liebe, warm und heiter wie die Frühlingstage, in denen sie lebten. Sie lasen auch noch zusammen Ossians Gedichte, aber nicht Selmas Gesang oder den traurigen Tod der schönäugigen Dar-Thula, sondern ein wonniglich Minnelied von der Liebe der reizenden Colna-Dona, »deren Augen rollende Sterne waren, ihre Arme weiß wie Schaum des Stroms und deren Brust sich sanft hob wie eine Welle aus dem ruhigen Meere«.

Nach zehn Monaten war die Geburt eines Sohns die Losung unaussprechlicher Freude.





Leiden Werthers des Mannes


Die Geburt war sehr beschwerlich gewesen, ließ empfindliche Nachwehen nach sich, die Lotten an den Rand des Grabes brachten. Werther war für Schmerz außer sich. Dies war aber nicht der selbstsüchtige Schmerz eines Menschen, der sich vernichten will, weil er Unmögliches wünscht und nicht erlangen kann, es war der gesellige Schmerz, der Mitleid zum Grunde hat, der Trost geben und empfangen will.

Lotte, eine zärtliche Mutter, konnte bei ihrer Schwäche ihr Kind nicht säugen. Eine Amme ward geholt. Ein Ungeheuer, durch viehische Lust mit verborgner Pest angesteckt, vergiftete den zarten Säugling, und der Unschuldige vergiftete unwissend die Mutter, die ihn mütterlich liebkosete.

Als Werther vom Arzte die schreckliche Wahrheit vernahm, stieß er sein Haupt gegen den Erdboden und rief: »Gott! Wozu hast du mich aufbehalten! Ehemals glaubt' ich, der Schmerz, Lotten nicht zu erhalten, wäre der größte und für menschliche Natur zu ertragen zu stark!«

»Und diesen stärkern Schmerz kannst du ertragen!« sprach Albert; »Freund! Du warst ein Weichling, bist nun ein Mann worden! Geselligkeit, sonst von dir verachtet, gibt auch Kraft. Du dünktest dich einzeln, als du den Hahn losdrücktest, uneingedenk, daß du deiner Mutter das Herz brachst.«

Lotte ward durch eine langwierige und schmerzhafte Kur kaum dem Tode entrissen; das Kind war nicht zu retten.

Auch diesen Schmerz ertrug Werther, zum Schmerze gewöhnt; nun aber sollte er auch Gram und Sorgen ertragen lernen. Väterlich Erbteil war gering, gewirtschaftet hatte er nie. Seine Mutter war erschöpft; von ihr zu verlangen, konnte er nicht über sich bringen. Die Krankheit seiner Frau brachte Mangel herbei.

Werther mußte also ein Amt annehmen, und wohl war's ihm, daß Albert ihm eins schaffte und Anleitung gab, wie's zu treiben war. Ob ein Bindwörtchen mehr da war' oder eine Inversion weniger, mußte ihn itzt nicht kümmern. Nun galt's, daß er sich nach andern bequemte, andere nicht nach ihm. Auch fand er, bewährt, was er schon wußte, daß zum Lavieren Kraft gehöre wie zum Segeln und daß man oft weiter käme. Auch sah er, was er sonst nicht wußte, daß mehr Stärke des Geistes dazu gehöre, bürgerliche unvermeidliche Verhältnisse zu ertragen, als, wenn tobende endlose Leidenschaft ruft, einen jähen Berg (ohne Absicht) zu klettern, durch einten unwegsamen Wald, einen Pfad (der zu nichts führt), durchzuarbeiten durch Dorn und Hecken. Doch tat's weh dem, der mit belebender Kraft Welten um sich schaffen möchte, daß er finden sollte, er sei ein Geschöpf. Dies schnitt ins Herz und machte gute Laune seltner.

Lotte nahm's hoch auf, daß er so mißmutig war, und wollte, daß ihm's Herz sollte aufgehen wie sonst, wenn er in ihre schönen Augen sah, und dachte nicht, daß sich untern schönen Augen itzt wohl ein feines Naschen rümpfte wie sonst nicht. Werther mußte oft Geschäfte wegen verreisen, auf seiner Arbeitsstube den Tag versitzen, und dann ging er wohl weg, weil er Ärger hatte, der seine Frau nicht kränken sollte.

Lotte, sonst ein gutes Weib, die ihn aber nicht durchsah, schmollte, weil er nicht bei ihr war, und drohte aus verliebtem Verdruß: »Traun, Werther, willst du mir nicht fleißiger Gesellschaft halten, such' ich sie mir wohl sonst.«

Es war da ein junges Kerlchen, leicht und lüftig, hatte allerlei gelesen, schwätzte drob kreuz und quer und plauderte viel, neust aufgebrachtermaßen, vom ersten Wurfe, von Volksliedern und von historischen Schauspielen, zwanzig Jährchen lang, jedes in drei Minuten zusammengedruckt wie ein klein Teufelchen im Pandämonium. Schimpfte auch alleweil auf den Batteu; Werther selbst konnt's schier nicht besser. Sonst konnte der Fratz bei hundert Ellen nicht an Werthern reichen, hatte keine Grütze im Kopf und kein Mark in den Beinen. Sprang ums Weibsen herum, fispelte hier, faselte da, streichelte dort, gab's Pfötchen, holte den Fächer, schenkte ein Büchschen, und so gesellte er sich auch zu Lotten.

Nun hatt's wohl keine Not, daß der Laffe Lotten gefallen hätte, aber sie wollte Werthern weh tun, daß er ihr hofieren sollte wie sonst, daß doch nicht mehr Zeit war. Und das Kerlchen ward dreist und dachte, er hätte Lotten, und Werther griesgramte, daß Lottchen solch einen Lumpen litt; so hatten sie Worte, und Lotte ließ nicht ab, und sie neckten sich so fort, bis das Übel ärger ward, und sie schieden sich von Tisch und Bette, Lotte zog zu ihrem Vater.

Lotte weinte Tag und Nacht, liebte Werthern in der Seele und wollte doch nicht unrecht gehabt haben. Werther schlug sich mit der Faust wider die Stirn; »Hui!« schrie er, »unbeschreiblich fressender ist der Gram weder je sonst einer! Ich habe Lotten und soll sagen, sie liebt mich nicht, besser war's, da sie mich liebte und ich hatte sie nicht.«





Freuden Werthers des Mannes


Albert war in Geschäften seines Fürsten acht Monden in Wien gewesen und kam zurück, kurz drauf, als Werther und Lotte sich getrennt hatten.

Er traf Werthern mit dem Gesicht auf demselben Kanapee liegen worauf er ehemals mit Lotten den Ossian las.

»Und nun? Wie ist's mit deiner Frau?« sagte Albert.

»Ha!« rief Werther, als er ihn sah, »es ist mit den Weibsen nichts; alle sind falsch, wankelmütig!«, und biß sich die Nägel.

Albert: »Nur wieder fein mit dem Kopf durch die Wand, Werther! Als wenn's nicht von dir selbst käme! Du bist ein Tor, Werther, und hast die arme Lotte auch betört. Ich habe sie gekannt, ein gutes Landmädchen, lustig und fromm, konnte kleine Spiele spielen, konnte frohen Muts tanzen, aber auch den Kindern Brot schneiden, liebte herzlich häusliches Leben, ob's gleich wußte, daß es kein Paradies, aber doch im ganzen eine Quelle unsäglicher Glückseligkeit ist. Da liebte ich das Mädchen und wollte sie haben; denn solche Frau brauchte ich. Drauf kamst du und stimmtest die Weise viele Töne höher: da sollte es lauter innige Empfindung sein, lauter starke Anspannung, keine Einschränkung, keine Überlegung, wir hielten das Herzchen wie ein krankes Kind, gestatteten ihm all seinen Willen, lebten immer in der Zukunft, wo ein großes dämmerndes Ganze vor unserer Seele ruhte, wo wir unser ganzes Wesen hingeben mochten, uns mit der Wonne eines einzigen großen herrlichen Gefühls ausfüllen zu lassen. Dies verschluckte das weibliche zärtliche Geschöpf begierig und hielt sich am glücklichsten, wenn es im freundlichen Wahne so hintaumeln konnte. Jawohl, guter Werther, wäre der Wahn besser als die Wahrheit, wenn er nur nicht aufhören müßte. Nun hat er bei dir aufgehört, das gute Weibchen taumelt noch drin fort, und du wunderst dich, daß ihr nicht zusammenkommen könnt? Hohe, überschweifende Empfindung, lieber Werther, steht gut im Gedicht, aber macht schlechte Haushaltung. Feiner junger Herr! Lieben ist menschlich, nur müßt ihr menschlich lieben; berechnet euer Vermögen, zu lieben, und haltet die güldne Mittelstraße, sonst wenn ihr das Mädchen gierig macht, so wird sie mitten im Genüsse darben! Wer hätte dir das vor zwei Jahren sagen dürfen, und doch ist's itzt nicht anders.«

Werther: »Geh zum Teufel mit deinen Unbedeutenden Gemeinsprüchen!«

Albert: »Wenn sie nicht wahr wären, schickte ich sie auch dahin.«

Albert reisete zu Lotten; die weinte bitterlich und rief: »Alle Mannsen sind treulos, hätte ich je gedacht, daß mich Werther verlassen könnte?«

»Gutes Kind«, sagte Albert, »denke, ob du nicht auch dran schuld bist. Werther wollte keinen Geelschnabel um dich leiden; weißt du noch, ob's mir auch behaglich war, da Werther so um dich buhlte? Und doch war Werther ein ehrlicher guter Kerl, und dein Lecker ist ein Popanz. Du hast unrecht gehabt, Lottchen! Necken geht wider den Mann, und gerümpfte Nase bringt nicht verlorne Liebe zurück. War's nicht besser, du liebtest Werthern wie zuvor und er dich auch? Liebst du ihn noch?«

Lottchen weinte abermals bitterlich: »Ob ich ihn liebe? Gott!«

Albert holte Werthern auf den Jagdhof; der alte Amtmann hieß Werthern kurz und lang; Lotte weinte und entschuldigte ihn. Werther umarmte Lotten, und sie reiseten völlig versöhnt zurück.

Izt, durch kleine Übereilungen vorsichtiger gemacht, genossen sie in reichem Maße die Vergnügungen des häuslichen Lebens, die sich so tief empfinden und so wenig beschreiben lassen. Wechselseitige Liebe und Zutrauen beseligte sie. Werther hing wieder mit Gott weiß wieviel Wonne an dem Arme und Auge seiner Frau, das voll vom wahrsten Ausdrucke des offensten reinsten Vergnügens war. Er wartete seine Geschäfte ab, sie erzog ihre Kinder, und so floß ihr Leben wie ein stiller Bach dahin – ein nicht so poetisches Bild als reißende Ströme, aber deshalb Glücklichen nicht weniger angemessen.

Durch Fleiß und Sparsamkeit wurden sie nach etwa sechzehn Jahren wohlhabend. Werther konnte nun wieder des mühsamen Arbeitens entbehren, und so kaufte er sich ein kleines Bauerngütchen. Am Abhange eines Berges, mit hohen Ulmen und bejahrten Eichen besetzt, lag es. Nur ein kleines Häuschen war da, aber fruchtbare Äcker und ein Garten ums Haus, darin unter hohen Bäumen ein Brunnen wohl zwanzig Stufen tief in den Felsen gehauen, wie ihn Werther liebte. Hier ließ er sich nieder und genoß abermals die simpel harmlose Wonne eines Menschen, der ein Krauthaupt auf seinen Tisch bringt, das er selbst gezogen, und nun nicht den Kohl allein, sondern all die guten Tage, den schönen Morgen, da er ihn pflanzte, die lieblichen Abende, da er ihn begoß und da er an dem fortschreitenden Wachstume seine Freude hatte, alle in einem Augenblicke wieder mit genießt. Denn Lotte zog auf den Krautfeldern Gemüse und Wurzeln, die den unbescholtenen ländlichen Tisch füllen. Der Obstgarten war Werthers Besorgung, und die Kinder pflanzten sich Beete voll Tulpen und lieblicher Anemonen.

Das war alles gut, bis ein Kerl kam, der war in England gewesen, hatte des Herzogs von Bridgewater Kanal befahren, unterm Berg weg und über den Irwell, hatte die Gärten zu Stowe gesehn und hatte sich von chambers erzählen lassen, was der Kaiser von China für Gärten habe, wunderbar und schrecklich, daß es eine Lust ist. Sonst war der Kerl nicht klüger wieder gekommen, als er war weggereist, hatte aber Geld wie Heu, wollte was Originales haben, bauen einen orientalischen Garten, wo kein Orient ist; hätte er bei Dsjidda gewohnt, würde er ein Versailles angelegt haben, nach Le Nôtres Rissen. Der kaufte den Berg über Werthers Hüttchen, legte darauf große Dinge an, sonderlich und wunderlich, Schlangengänge, Abgründe, Tempel, Pagoden und Wildnisse. Als er fertig war, wollte er den Garten auch bevölkern wie der Kaiser von China, daß es recht natürlich wäre. Da schaffte er sich Hunde, die verkleidete er in Wölfe, Zypernkatzen in Tiger, Lämmer, gelb und braun gefärbt, in Leoparden und Spitzmäuse in Hermeline. Das Vieh lief über in Werthers Obstgarten und streifte sich zwischen den Bäumen die hölzernen wilden Larven ab, die ihm vorgebunden waren. Doch weil sich das noch scheuchen ließ, achtete es Werther nicht. Aber nun wollte der reiche Fratz was Großes beginnen. Er hatte jenseits des Berges einen ziemlichen Fluß, den leitete er mit Mühlen in die Höhe, daß er diesseits einen Wasserfall haben wollte, am jähen Absturz des Berges. Da frohlockte das Kerlchen, und seine Seele ward erschüttert, wie das Wasser in hohen Fluten herabbrauste, zwischen den hundertjährigen Eichen und über die Felsenstücken wegschäumte, aber ehe man's sich versah, war's in Werthers Garten, spülte die Bäume aus, riß das kleine Gartenhäuschen um und verheerte die fruchtbaren Krautfelder und die lieblichen Tulpenbeete.

Lotte raufte sich die Haare, die Kinder weinten, aber Werther war durch Erfahrung gelassen geworden. Er staunte eine Weile und sagte zu sich selbst:

»Der Kerl ist, traun, ein Genie, aber ich merk's wohl, ein Genie ist ein schlechter Nachbar. Wenn's einem selbst auch wohltut, als ein Genie zu sprechen, so tut's andern oft schier übel, wenn man als ein Genie handelt. Der Wasserfall ist wahrlich keck, aber das kleine Häuschen, in dem ich mit meinen Lieben mein fröhliches Butterbrot aß, meine Krautfelder, meine Obstbäume, meine Tulpenbeete waren gut. Sonst wohl war mir die Losung: Keckheit ohne Grenzen, Schwingen bis in den Äther, Anspannung ohne Erschlaffung, Brauchen der Kräfte ohne Einschränkung. Alles schön! Wir wollen's Genie auch nicht einschränken, denn der Kerl, der seinem Gecken so Zucker gibt, ist reich und mächtig, und Klagen tut's nicht. Aber wenn wir dem Genie aus dem Wege gehen könnten!«

Er ging zum reichen Nachbar, führte ihn an der Hand herab und sagte ganz gelassen:

»Hier seht, Nachbar, was Euer Wasserfall in meinem Garten angerichtet hat. Ich könnte Euch verklagen, aber was hilft's; wollt Ihr mir's Gütchen abkaufen, so zieh' ich weg, und so möchtet Ihr fallen und laufen lassen, wie's Euch deucht.

»Das ist ein Wort«, schrie der Nachbar, »ich sehe, Ihr seid ein Kerl, der's Große liebt. Schaut, wie die Bäume mit den Wurzeln empor liegen und wie's Dach vom Häuschen auf der Seite hängt und die Krautköpfe drüberrollen! He! Nachbar! Natur im Garten geht weit über die verdammte Kunst, solch eine Ansicht, hätte mir nun keine Theorie, wie sie den Quark nennen, aussinnen können.« Und so gab er Werthern ungefordert mehr, als sein Gütchen wert war.

Werther nahm das Geld, dachte in sich: Es ist doch auch Natur, wenn Wurzeln in der Erde stehen und Äpfel an den Bäumen hängen. So kaufte er sich ein ander Gütchen, ein wohlgebautes Haus, vorm Hause ein Platz mit zwo Linden, wie zu Wahlheim vor der Kirche. Hier lebt er noch glücklich und vergnügt mit Lotten und seinen acht Kindern. Erfahrung und kalte, gelassne Überlegung hat ihn gelehrt, ferner nicht das bißchen Übel, das das Schicksal ihm vorlege, zu wiederkäuen, dagegen aber die Wonne, die Gott über ihn ausgoß, mit ganzem, innig dankbarem Herzen aufzunehmen. Nachdenken über die Wege der Vorsehung, die kein blindes Schicksal, sondern Güte und Gerechtigkeit sind, hat seine ausgetrockneten Sinne wieder heiter gemacht, die überspannten Nerven abgespannt, ihm die Fülle des Herzens zurückgegeben, die er vormals genoß. Er kann wieder im hohen Grase am fallenden Bache liegen und näher an der Erde zwischen Halmen und tausend mannigfaltigen Gräschen die unzähligen, unergründlichen Gestalten all der Würmchen, der Mückchen näher an seinem Herzen fühlen, fühlen die Gegenwart des Allmächtigen, der uns all nach seinem Bilde schuf, das Wehen des Alliebenden, der uns in ewiger Wonne schwebend trägt und erhält. Und was noch mehr ist: er geht nicht darüber zu Grunde, erliegt nicht unter der Herrlichkeit dieser Erscheinungen; denn Lotte und seine acht Kinder, die besten Gaben, die ihm Gott gegeben hat, liegen neben ihm und fühlen gesellig, was er fühlt. Wenn je in seinem feurigen Gemüte ein Tumult aufsteigen will, so lindert ihn unverzüglich der Anblick der glücklichen Gelassenheit dieser gesunden liebenswürdigen Geschöpfe, der Abdrücke der Stärke und Edelmut des Vaters und der Munterkeit und Schönheit der Mutter. Sie haben schon wieder andere Beete gepflanzt, wo Tulpen mit Narzissen und Hyazinthen abwechseln, und durch ihre arbeitsamen Spiele werden die Krautfelder umfaßt mit Rosenhecken und Jasmingängen, das Gartenhäuschen mit duftendem Geißblatt, des Wohnhauses Mittagsseite mit Traubengeländern.

»Hm!« sagte Hanns, »hol' mich der Henker, es hätte doch auch so kommen können.«

»Ei freilich wohl!« sprach Martin, »auch noch auf hundertlei andere Art. Erschießt man sich aber einmal im Ernst, weg sind sie.«

Hanns: »Hast, traun, recht, ich schieß mich nicht!«


